Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
présenter encore une fois une autre situation de
communication clinique spécifique en matière de santé, c
'est l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Les objectifs du cours sont définir une mauvaise
nouvelle, décrire l'impact d'une bonne information
sur les réactions émotionnelles du patient, décrire les
réactions émotionnelles des médecins suite à l'annonce,
et enfin, décrire une procédure pour annoncer une
mauvaise nouvelle.
Dans la littérature scientifique, beaucoup de recherches concernent
l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Déjà, c'est quoi la définition d'une
mauvaise nouvelle ?
Il s'agit d'un concept qui renvoie
à un jugement de valeur porté par le
patient sur une situation perçue comme sans espoir,
menaçant son bien-être physique et ou mental,
risquant de bouleverser son quotidien et l'obligeant
à s'orienter vers de nouveaux choix de
vie.
La vie avant l'annonce de cette mauvaise
nouvelle est différente de la vie après l
'annonce.
La mauvaise nouvelle se définit a posteriori lorsqu
'elle entraîne un déficit cognitif, comportemental ou émotionnel
chez le patient, qui persiste après l'annonce.
Exemple de mauvaise nouvelle, maladie à pronostic défavorable
comme le cancer, une amputation, l'annonce d
'un handicap important lors d'une naissance et
autres.
L'évaluation d'une mauvaise nouvelle est subjective,
elle est faite par le médecin et son
patient.
Une annonce de mauvaise nouvelle est inévitablement un
traumatisme.
Par exemple, l'idée d'avoir un cancer
induit une détresse psychologique.
Le sujet est confronté à son futur et
sa durée de vie.
Une transmission empathique d'une mauvaise nouvelle peut
réduire le risque de traumatisation secondaire.
Quels sont les objectifs de l'annonce ?
Réduire, comme on a dit, le risque de
traumatisation et de souffrance psychique du patient et
transmettre des informations qui permettent une adaptation et
une adhésion de celui-ci à son traitement.
Quel est l'impact émotionnel de l'annonce
d'une mauvaise nouvelle ?
D'abord, quelles sont les réactions émotionnelles du
patient ?
Des facteurs liés à la situation et à
la personnalité du malade influencent ces réactions.
En général, l'anxiété des patients diminue après
un entretien avec le médecin.
Les défenses psychologiques ont pour objectif de réduire
l'intensité, la fréquence et la durée de
la souffrance émotionnelle.
Beaucoup de mécanismes de défense sont élaborés pour
se protéger d'une réalité jugée trop douloureuse
pour le malade.
Les mécanismes de défense sont multiples et sans
d'intensité variable.
Je vous demande de vous référer à vos
cours de psychologie.
De nombreuses classifications sont proposées des différents mécanismes
de défense.
Je vous ai donné ici un exemple sur
le déni.
Le déni consiste à rejeter en totalité ou
partiellement le contenu de l'information reçue et
ses conséquences.
Le patient réagit de telle sorte qu'il
donne l'impression de ne pas avoir entendu
l'annonce ou bien il va nier l
'information médicale, évoquant une erreur médicale par exemple.
Il existe un consensus selon lequel l'information
devrait avoir au moins une fonction essentielle.
C'est réduire le sentiment pénible d'incertitude
et l'anticipation.
L'information peut corriger dédramatiser le caractère létal
associé souvent à une pathologie, par exemple le
cancer, par une remise en question des croyances
du malade.
Les informations transmises ont également comme fonction d
'améliorer la relation médecin-malade.
L'information a également comme fonction d'amener
le malade à un traitement curatif ou paléatif
susceptible de lui être bénéfique.
Le médecin est tenu de transmettre une information
claire et objective au patient tout en laissant
la place à l'espoir.
Et telle est la difficulté de l'annonce
d'une mauvaise nouvelle.
Il est contraint d'endosser le rôle de
messager de mauvaise nouvelle.
Donc c'est normal qu'il y ait
des réactions émotionnelles face à l'annonce.
D'abord la première réaction c'est la
peur de l'annonce.
La peur de faire mal à son malade,
la peur d'être tenu pour responsable, la
peur de ne pas savoir transmettre l'information,
d'être maladroit, la peur des réactions émotionnelles
incontrôlables des patients et la peur d'exprimer
ses propres émotions.
La deuxième réaction émotionnelle des médecins c'est
le sentiment d'échec, la culpabilité, la tristesse.
Face à ces réactions émotionnelles les médecins développent
aussi des mécanismes de défense.
Par exemple le mensonge.
Le médecin dissimulera la découverte de métastases à
son patient à un stade avancé de la
maladie, souvent employé avec le prétexte de vouloir
protéger son patient.
La fausse réassurance, le médecin maintient le patient
dans de faux espoirs.
La rationalisation, le médecin va adopter un discours
scientifique usant deux mots techniques incompréhensibles pour le
patient.
La banalisation ou la distanciation, le soignant ne
se focalise que sur la douleur physique du
patient, négligeant totalement sa souffrance psychique.
Et l'évitement qui est traduit par des
comportements de fouille du médecin vis-à-vis
de son patient.
Il va remporter par exemple la consultation d
'annonce.
J'ai choisi une procédure simple pour annoncer
une mauvaise nouvelle, c'est la procédure BAD.
C'est une procédure qui tient compte de
la réalité clinique et qui inclut les techniques
de base de la communication qu'on a
vu ultérieurement.
Structurer d'abord l'entretien, transmettre les informations
de façon claire et gérer les émotions.
La chronique BAD correspond B pour Breaking Bad
News, A pour Acknowledge Patients' Reactions et D
pour Develop Plans for the Near Future.
D'abord, Breaking Bad News, transmettre l'information.
Il faut d'abord se poser la question,
que sait le patient sur sa maladie?
Il est conseillé de demander au patient, pouvez
-vous me dire brièvement ce que vous savez
sur votre maladie, avant d'annoncer la mauvaise
nouvelle.
Les connaissances qu'ont le patient de leur
maladie peuvent parfois être erronées.
Il est fréquent que les expériences passées, par
exemple une affection cancéreuse ayant touché un proche,
aient généré des croyances diverses qui ne concordent
pas toujours avec la réalité médicale.
Deuxièmement, annoncer.
Je suis désolé et on annonce de façon
claire.
L'annonce permet de focaliser l'attention du
patient sur ce qui va suivre.
Parfois le patient anticipe déjà la mauvaise nouvelle,
il va vous dire est-ce que le
cancer est revenu, est-ce que la tumeur
est revenue?
Il faut savoir que la transmission non-verbale,
les techniques de communication non-verbales d'information,
par son caractère hautement ambigu et donc potentiellement
interprétable, peut entraîner un état de détresse.
Donc là, les méthodes de communication non-verbales
sont à éviter lors de l'annonce d
'une mauvaise nouvelle.
Troisièmement, information claire et précise, comme on a
dit tout à l'heure.
Keep it short and simple.
La plupart des mauvaises nouvelles peuvent être annoncées
brièvement et avec simplicité et clarté.
Les médecins, en fait, qui parlent beaucoup et
utilisent un langage compliqué, vont satisfaire davantage leurs
propres besoins que ceux des patients.
Après, il faut donner un temps de pause
au patient pour lui permettre de réagir et
d'exprimer ses besoins immédiats et de lui
permettre de réaliser la mauvaise nouvelle.
En fonction de la réaction du patient, le
médecin répondra plutôt à ses émotions ou à
ses besoins d'information en utilisant soit la
technique de gestion des émotions, soit la technique
de réconfort.
Le réconfort est important lorsqu'il est porteur
d'espoir.
Mais si le réconfort est apporté précocement, les
patients se trouvent privés du temps nécessaire pour
prendre conscience de leur inquiétude et pour identifier
les informations dont ils ont besoin dans l
'immédiat.
Il faut annoncer la stratégie thérapeutique à court
terme, c'est-à-dire quelles sont les
prochaines étapes.
Le patient doit être informé des prochaines étapes.
Par exemple, en premier lieu, on doit opérer
puis on décidera après des autres démarches.
Fixer un rendez-vous et assurer sa disponibilité
en cas d'urgence, c'est très important
pour votre patient.
Une consultation d'annonce a besoin de conditions
matérielles précises.
Le rendez-vous doit être organisé sans mise
en scène excessive pour éviter de majorer l
'angoisse dans un délai acceptable en tenant compte
du fait que la détresse psychique du patient
et l'anticipation est une urgence.
Proposer au patient s'il le souhaite d
'être accompagné d'un proche.
L'environnement doit être calme, pas de téléphone,
pas de dérangement lors de l'entretien.
S'asseoir pour parler avec votre malade en
face à face.
Prendre le temps, c'est un entretien qui
doit être dédié spécifiquement à l'annonce et
à la discussion.
C'est un schéma qui résume la conduite
à tenir devant une mauvaise nouvelle ou comment
faire l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Je vous ai mis ici des exemples d
'annonce d'une mauvaise nouvelle qu'on pourrait
discuter lors des séances interactives.
En conclusion, il n'y a pas une
annonce mais une succession d'annonces parce qu
'il s'agit d'un processus thérapeutique long
et ce sont des annonces qui se font
au rythme des patients.
Je vous remercie.